# 30 Команд для работы с Git

## 1. Как задать имя пользователя и адрес электронной почты

 _git config --global user.name "Ваше Имя"_
 
 __Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени. Это не то же самое, что имя пользователя учётной записи GitHub, с помощью которого выполняется вход в профиль на GitHub. Задать или изменить имя пользователя можно с помощью команды git config. Новое имя будет автоматически отображаться в последующих коммитах, отправленных на GitHub через командную строку. Если хотите скрыть своё реальное имя, можно использовать в качестве имени пользователя Git произвольный набор символов.__

_git config --global user.email "Ваша электронная почта"_
 
 __Кроме того, командой git config можно изменять адрес электронной почты, привязанный к вашим коммитам Git. Новый адрес электронной почты будет автоматически отображаться во всех дальнейших коммитах, поданных на GitHub через командную строку.__

## 2. Кэширование учётных данных

_git config --global credential.helper cache_

__Кэшировать учётные данные можно с помощью параметра config с флагом --global. Так вы избавитесь от необходимости вручную вводить имя пользователя и пароль при создании нового коммита.__

## 3. Инициализация репозитория

_git init_

__Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром init. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом__

## 4.  Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

_git add somefile.js_

__Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром add с указанием имени файла. Просто замените somefile.js на актуальное имя__

_git add ._

__Кроме того, можно добавить все файлы и папки в эту область, предоставив wildcard . вместо имени файла:__

## 5. Проверка статуса репозитория

_git status_

__Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову status: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.__

## 6. Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

_git commit -m "Ваше сообщение"_

__При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.__

_git commit_

__акже можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий.__

## 7. Просмотр истории коммитов с изменениями

_git log -p_

__Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг -p, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.__

## 8. Просмотр заданного коммита

_git show 1af17e73721dbe0c40011b82ed4bb1a7dbe3ce29_

__Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра show, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.__

_git show 1af17e_

__акже можно использовать сокращённый хеш.__

## 9. Просмотр изменений до коммита

_git diff_

__Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр diff. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.__

_git diff --staged_

__Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг --staged.__

_git diff somefile.js_

__Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл.__

## 10. Удаление отслеживаемых файлов из текущего рабочего дерева

_git rm dirname/somefile.js_

__Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра rm. При этом файлы удаляются и из индекса.__

_git rm dirname/*.html_

__Можно также использовать маски файлов (например *.js) для удаления всех файлов, соответствующих критерию.__

## 11. Переименование файлов

_git mv dir1/somefile.js dir2_

__Переименовать файл или папку можно параметром mv. Для него указывается источник source и назначение destination. Источник — реально существующий файл или папка, а назначение — существующая папка.__
__При выполнении команды файл или папка, указанные как источник, будут перемещены в папку назначения. Индекс будет обновлён соответственно, но изменения нужно записать.__

## 12. Отмена подготовленных и неподготовленных изменений

_git checkout somefile.js_

__Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром checkout. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр git checkout изменит указатель HEAD, чтобы задать указанную ветку как текущую.__

_git reset HEAD somefile.js_

__Восстановить подготовленный файл рабочего дерева можно параметром reset. Потребуется указать путь к файлу, чтобы убрать его из области подготовленных файлов. При этом не будет производиться откат никаких изменений или модификаций — однако файл перейдёт в категорию не подготовленных к коммиту.__

_git reset HEAD_

__Если нужно выполнить это действие для всех подготовленных файлов, путь к ним указывать не надо.__

## 13. Изменение последнего коммита

_git commit --amend -m "Updated message for the previous commit"_

__Внести изменения в последний коммит можно параметром commit с флагом --amend. Например, вы записали изменения, внесённые в ряд файлов, и поняли, что допустили ошибку в сообщении коммита. В этом случае можете воспользоваться указанной командой, чтобы отредактировать сообщение предыдущего коммита, не изменяя его снимок.__

## 14. Откат последнего коммита

_git revert HEAD_

- Разница между revert и reset

__Команда git revert отменяет изменения, записанные только одним коммитом. Она не откатывает проект к более раннему состоянию, удаляя все последующие коммиты, как это делает команда git reset.__

__У команды revert есть два крупных преимущества по сравнению с reset. Во-первых, она не меняет историю проекта и производит операцию, безопасную для коммитов. Во-вторых, её объектом выступает конкретный коммит, созданный в любой момент истории, а git reset всегда берёт за точку отсчёта текущий коммит. К примеру, если нужно отменить старый коммит с помощью git reset, придётся удалить все коммиты, поданные после целевого, а затем выполнить их повторно. Следовательно, команда git revert — гораздо более удобный и безопасный способ отмены изменений.__

## 15. Откат заданного коммита

_git revert 1af17e_

__Откатить проект до заданного коммита можно с помощью параметра revert и идентификатора коммита. Создастся новый коммит — копия коммита с предоставленным идентификатором — и добавится к истории текущей ветки.__

## 16. Создание новой ветки и переход в неё

_git branch new_branch_name_

__Создать новую ветку можно с помощью параметра branch, указав имя ветки.__

_git checkout -b new_branch_name_

__Но Git не переключится на неё автоматически. Для автоматического перехода нужно добавить флаг -b и параметр checkout.__

## 17. Просмотр списка веток

_git branch_

__Можно просматривать полный список веток, используя параметр branch. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (*) и выделит её цветом.__

_git branch -a_

__Также можно вывести список удалённых веток с помощью флага -a.__

## 18. Удаление ветки

_git branch -d existing_branch_name_

__Удалить ветку можно параметром branch с добавлением флага -d и указанием имени ветки. Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории. Однако, если выполнить команду удаления до слияния — в результате появится сообщение об ошибке. Этот защитный механизм предотвращает потерю доступа к файлам.__

_git branch -D existing_branch_name_

__Для принудительного удаления ветки используется флаг -D с заглавной буквой. В этом случае ветка будет удалена независимо от текущего статуса, без предупреждений.__

_git push origin --delete existing_branch_name_

__Вышеуказанные команды удаляют только локальную копию ветки. В удалённом репозитории она может сохраниться. Если хотите стереть удалённую ветку, выполните следующую команду:__

## 19. Слияние двух веток

_git merge existing_branch_name_

__Объединить две ветки можно параметром merge с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной.__

_git merge --no-ff existing_branch_name_

__Если надо выполнить коммит слияния, выполните команду git merge с флагом --no-ff.__
__Указанная команда объединит заданную ветку с основной и произведёт коммит слияния. Это необходимо для фиксации всех слияний в вашем репозитории.__

## 20. Отображение журнала фиксации в виде графика для текущей или всех веток

_git log --graph --oneline --decorate_

__Просмотреть историю коммитов в виде графика для текущей ветки можно с помощью параметра log и флагов --graph --oneline --decorate. Опция --graph выведет график в формате ASCII, отражающий структуру ветвления истории коммитов. В связке с флагами --oneline и --decorate, этот флаг упрощает понимание того, к какой ветке относится каждый коммит.__

_git log --all --graph --oneline --decorate_

__Для просмотра истории коммитов по всем веткам используется флаг --all.__

## 21. Прекращение слияния при конфликте

_git merge --abort_

__Прервать слияние в случае конфликта можно параметром merge с флагом --abort. Он позволяет остановить процесс слияния и вернуть состояние, с которого этот процесс был начат.__

_git reset_

__Также при конфликте слияния можно использовать параметр reset, чтобы восстановить конфликтующие файлы до стабильного состояния.__

## 22. Добавление удалённого репозитория

_git remote add awesomeapp https://github.com/someurl.._

__Добавить удалённый репозиторий можно параметром remote add, указав shortname и url требуемого репозитория.__

## 23. Просмотр удалённых URL-адресов

_git remote -v_

__Просматривать удалённые URL-адреса можно параметром remote с флагом -v. Этот параметр отображает удалённые подключения к другим репозиториям.__
__Такая команда открывает доступ к интерфейсу управления удалёнными записями, которые хранятся в файле .git/config репозитория.__

## 24. Получение дополнительных сведений об удалённом репозитории

_git remote show origin_

__Получить подробные сведения об удалённом репозитории можно с помощью параметра remote show с указанием имени репозитория — например, origin.__
__Эта команда отображает список веток, связанных с удалённым репозиторием, а также рабочих станций, подключённых для получения и отправки файлов.__

## 25. Отправка изменений в удалённый репозиторий

_git push origin main_

__Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром push с указанием имени репозитория и ветки.__
__Эта команда передаёт локальные изменения в центральный репозиторий, где с ними могут ознакомиться другие участники проекта.__

## 26. Получение изменений из удалённого репозитория

_git pull_

__Для загрузки изменений из удалённого репозитория используется параметр pull. Он скачивает копию текущей ветки с указанного удалённого репозитория и объединяет её с локальной копией.__

_git pull --verbose_

__Также можно просмотреть подробные сведения о загруженных файлах с помощью флага --verbose.__

## 27. Слияние удалённого репозитория с локальным

_git merge origin_

__Слияние удалённого репозитория с локальным выполняется параметром merge с указанием имени удалённого репозитория.__

## 28.  Отправка новой ветки в удалённый репозиторий

_git push -u origin new_branch_

__Передать новую ветку в удалённый репозиторий можно параметром push с флагом -u, указав имя репозитория и имя ветки.__

## 29. Удаление удалённой ветки

_git push --delete origin existing_branch_

__Чтобы избавиться от удалённой ветки, используйте параметр push с флагом --delete, указав имя удалённого репозитория и имя ветки.__

## 30. Использование перебазирования

_git rebase branch_name_

__Для доступа к этой функции используйте параметр rebase с указанием имени ветки. Перебазирование — это процесс объединения или перемещения последовательности коммитов на новый родительский снимок.__
__Эта команда изменит основу ветки с одного коммита на другой, как если бы вы начали ветку с другого коммита. В Git это достигается за счёт создания новых коммитов и применения их к указанному базовому коммиту. Необходимо понимать, что, хотя ветка и выглядит такой же, она состоит из совершенно новых коммитов.__

# Спасибо за внимание!

Вы узнали 30 основных команд интерфейса командной строки Git. Теперь, при условии регулярной практики, у вас есть всё необходимое, чтобы достичь мастерства в управлении репозиториями GitHub.
