# Гайд по использованию git и удаленных репозиториев

## Для чего нужен Git? 

Для того чтобы контролировать версионность файлов, иметь возможность найти и восстановить последнюю работающую версию файла или программы. 

**Git сохраняет не файлы целиком, а разницу между ними**

## переключение между папками (важно следить в какой папке ты находишься)

* cd *адрес до папки/имя папки*

## Создание репозитория

*git init* - данная команда в терминале создаст репозиторий в папке, которая открыта в VSCode. 

**Важно:** проверять папку в которой находишься, прежде чем выполнять данную команду. Можно случайно запихнуть в репозиторий весь рабочий стол или весь жесткий диск.

# Создание коммитов

Для создания коммита нужно выполнить ряд последовательных действий.

## Для начала нужно зарегистрировать изменения

*git add* - это команда для терминала, которая позволяет добавть изменения к коммиту. Используется так: пишем **git add** + *<название файла>*

Так же можно добавить сразу все файлы в отслеживение используя команду *git add .*

## Далее можно посмотреть статус изменений

*git status* - позволяет в терминале увидеть в каких файлах были произведены изменения, что нужно добавть и закоммитить. 

## И в конце коммитим изменения в репозиторий

*git commit* - эта команда позволяет закоммитить изменения в репозиторий. 

**Важно:** обязательно добавлять описания изменений в коммите, для того, чтобы было легче найти нужную версию программы/файла. Делать это нужно добавив к команде *-m* + *<"Описание изменений">*

**Полностью выглядит как то так:** *git commit -m "Добавил описание как делать коммит"*

Есть еще команда *git commit -a -m "Описание изменений"* - позволяет закоммитить все измененные файлы, которые были добавлены в репозиторий через команду *git add*

## Сравнение версий

*git diff* - позволяет увидеть в терминале изменения которые были произведены в новой версии.

## Просмотр истории изменений/архив версий

*git log* - выдает хэш всех изменений и описание, которые мы заносили. По первым 4-м цифрам хеша можно вернуться к нужно версии репозитория.

## Возврат к нужной версии

*git checkout* - возвращает к нужной версии программы/файлов. к команде нужно добавить первые 4 символа хэша коммита, который найдем с использованием комманды *git log*

## Просмотр всех веток в удаленном репозитории

* git branch --all - показывает все ветки.

* git branch --remote - показывает ветки в удаленном репозитории

## Заливка веток в удаленный репозиторий

* git push origin --all - заливает все ветки локального репозитория в удаленный

* git push -u origin **имя ветки** - заливает нужную ветку в удаленный репозиторий и фиксирует удаленный репозиторий "по умолчанию" для данной ветки. в дальнейшем можно просто писать git push из данной ветки и git pull

## Загрузка ветки из удаленного репозитория

* git pull - забирает актуальные изменения из установленной ветки удаленного репозитория и делает коммит

## Отображение адреса удаленного репозитория

* git remote -v - показывает подключенный удаленный репозиторий

## Подключение удаленного репозитория 

* git remote add origin *https://github.com/Slobod4ikov/repus.git (или другой адрей)* - подключает локальный репозиторий к удаленному

## Клонирование репозиторся из удаленного репозиторся (автоматически подключает его к локльному репозиторию)

* git clone *https://github.com/Slobod4ikov/repchik.git (другой адрес)*