# Инструкция по первому использованию **GIT**

## Установка

Основой интерфейс для работы с Git-ом является консоль/терминал.

* Для установки на систему **Windows** необходимо перейте по [этой ссылке](https://git-scm.com/download/win)

* Для установки на систему **Linux** необходимо открыть терминал  и ввести:

1 Debian или Ubuntu

sudo apt install git

2 CentOS

sudo yum install git

## Настройка

Открываем терминал (Linux и MacOS) или консоль (Windows) и вводим следующие команды.
S
*Установим имя для вашего пользователя*

Вместо <ваше_имя> можно ввести, например, Irina Bernyaeva

Кавычки оставляем **git config --global user.name "<ваше_имя>"**

Теперь установим email. Принцип тот же. **git config --global user.email "<адрес_почты@email.com>"**

## Создание репозитория

Создадим наш первый репозиторий. Для этого пройдите в папку вашего проекта.

* Инициализация/создание репозитория
**git init**

* Добавим все файлы проекта в нам будующий commit
**git add** или так **git add --all**
 Если хотим добавить конкретный файл то можно так **git add <имя_файла>** 

* Теперь создаем commit. Обязательно указываем комментарий.
И не забываем про кавычки **git commit -m "<комментарий>"**

## Основные команды GIT по ветвлению и слиянию

1 **git branch**
Команда *git branch* — это своего рода “менеджер веток”. Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.

2 **git checkout**
Команда *git checkout* используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.

3 **git merge**
Команда *git merge* используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.

4 **git log**
Команда *git log* используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.

5 **git clone** эта команда копирует внешний репозитарий на наш ПК

6 **git pull** эта команда позволяет скачать все из текущего репозитария и сделать merge с нашей версией

5 **git push** отправка на gethub