# Инструкция по работе с _**"git"**_

## Что такое _**"git"**_
### _**git**_ - это программа, выполняющая следующие основные функции:
* сохранение нескольких версий одного документа;
* переключение между версиями документа;
* сведение всех изменений в финальную версию документа.

! [Ветвление](Branches.jpg)

### Перечисленный функционал делает _**git**_ прекрасным инструментом для работы над одним проектом целой команды специалистов

## Глоссарий
_**Репозиторий**_ - хранилище отслеживаемого документа и истории его изменений.

_**"Коммит"**_ - точка сохранения отслеживаемого документа.

_**Ветка**_ - история изменений документа.

## Особенности функционирования _**git**_
* Перед началом работы необходимо создать *репозиторий*. *Репозиторий* может содержать в себе несколько *веток*, которые создаются из других *веток* или вливаются в них.

* *Git* работает локально, и все *репозитории* хранятся в определенных папках на жестком диске.

* Также репозитории можно хранить в интернете, к примеру, с помощью ресурса *GitHub*.

* У каждого *"коммита"* есть свой уникальный *id* и *комментарий*.

## Функции программы _**"git"**_
1. **git --version** - отображение текущей версии программы *git*.
2. **git status** - отображает текущее состояние файла.
3. **git init** - инициализация/создание репозитория.
4. **git add ./file_name** - добавление для отслеживания: всех файлов из папки / конкретного файла из репозитория по имени.
5. **git commit -m "<комментарий>"** - сохранение файла (чек-поинт) и комментария к точке сохранения.
6. **git commit -a -m "<комментарий>"** - сохранение файла и комментария к точке сохранения (при применении такой команды не нужно дублировать команду **git add**).
7. **git diff** - отображение разницы между текущим файлом и последним *коммитом*, при этом:
    * __красный цвет__ - удаленные символы;
    * __зеленый цвет__ - добавленные символы.
8. **git log** - отображение истории изменений файла.
9. **git log --graph** - визуальное отображение структуры разветвленной структцры изменений документа.
10. **git checkout <первые 4 символа из id коммита>** - переключение между версиями файла.
11. **git checkout <имя ветви>** - переключение между ветвями изменения документа.
12. **git branch** - отображение имени текущей ветви.
13. **git branch <имя ветви>** - создание новой ветви с именем ветви.
14. **git merge <имя ветви>** - слияние ветви с указанным именем с текущей ветвью с указанием конфликтов версий.
15. **git branch -d <имя ветви>** - удаление ветви с указанным именем.
16. **git remote add origin <ссылка>** - создание связки между локальным **git** и **github**.
17. **git push** - передача файла с жесткого диска в *github* без указания конфликтов версий.
18. **git push** - передача файла с жесткого диска в *github* без указания конфликтов версий.
19. **git fetch** - сбор всех *коммитов* из целевой ветки, которых нет в текущей ветке, сохранение в локальном *репозитории* без автоматического слияния.
20. **git clone** - создание клона существующего репозитория.

## Работа с удаленными репозиториями

* Работа с удаленными репозиториями позволяет организовывать работу над одним проектом целой команды разработчиков, члены которой могут находиться территориально в разных местах.

* Первым шагом для организации работы с удаленным репозиторием является связка локального репозитория с удаленным. _**Варианты связки**_:

    1. Создать удаленный **пустой** репозиторий на GitHub, далее - следовать иструкциям, а именно: в локальном репозитории прописать:

        1.1. git init

        1.2. git add README.md

        1.3. git commit -m "first commit"

        1.4. git branch -M main

        1.5. git remote add origin [ссылка нарепозиторий в формате _**https://**_]

        1.6. **git push -u origin main**

    2. Создать удаленный репозиторий **с файлом Readme** на GitHub, далее - скопировать **https-ссылку**, выполнить следующую последовательность действий:

        2.1. Открыть на рабочем столе GitBash

        2.2. Ввести команду git clone [**https-ссылка**]

        2.3. **git push -u origin main**

    3. С помощью **SSH-ключа** - удобно при работе с несколькими аккаунтами:

        3.1. Заходим в настройки профиля

        3.2. Слева открываем **SSH and GPG keys**

        3.3. Открываем инструкцию по ссылке **generating SSH keys**

        3.4. Открываем GitBash

        3.5. Прописываем команду **$ ssh-keygen -t ed25519 -C "your_email@example.com"** - вводим место, куда будет сохранен ключ и пароль к нему

        3.6. Копируем команду из GitHub / Adding your SSH key to the ssh-agent: **$ eval "$(ssh-agent -s)"** в GitBash - получаем данные об **agent pid**

        3.7. Закрываем GitBash
        
        3.8. Открываем: Мой компьютер\C:\Users \ [Пользователь]\.ssh

        3.9. Копируем содержимое файла **id_ed25519.pub** в поле **New Key**