# Main commands "Основные команды"

- git --version - проверка версии
- git init - команда для создания репозитория
- git add - команда для добавления файлов
- git add . - добавляет абсолютно все файлы которые есть в этой папке 
- git commit - команда для фиксации текущего статуса
- -d удаление ветки (git branch -d название ветки)
- -m " " в git commit - название коммита
- -a автоматическое добавление файлов  
- git log - журнал изменений
- git status - проверить статус 
- git checkout - перейти к какому то сохранению версий
- git checkout master - вернуться на самое главное состояние 
- git  diff - показать разницу между текущим состоянием файла и разницей сохраненного файла
- git branch - показывает текущую ветку в которой находимся 
- git graph - позволяет визуализировать ветки и показывает список коммитов которые есть в этом файле.

# list

*Нумерованные*
В начале строки нужно указать символы (1,2,3)
1. Элемент
2. Элемент 
3. Элемент

__Не нумерованные__
В начале строки нужно указать символ (*)
* Элемент
* Элемент
* Элемент

# Information

* _Контроль версий_
1. Возможность хранить различные версии проекта.
2. Возможность возвращаться к различным версиям проекта.
* _Репозиторий_ - место где хранятся и поддерживаются какие-либо данные.
* _git_ 
1. Программа которая берет на себя вопросы контроля версий над проектом.
2. Сохраняет в памяти не файлы целиком, а разницу между файлами.


- git config --global user.email .... привязать эл. почту к git
- git config --global user.name  ....
привязать имя к git

# merger

- __git merge__ - ветку черновик перенести в ветку чистовик

# Работа с удаленными репозиториями 

- git clone ... (*ссылка на репозиторий*) - скопировать себе репозиторий с интернета (__Github__)

- -cd ... (*название репозитория*) - поменять место расположения репозитория или перейти к нужному репозиторию

- git remote - команда для управления списком записей об удаленных подключениях

- git push (*push - толкать*) - используется для выгрузки содержимого локального репозитория в удаленный репозиторий

- git pull (*pull - тянуть*) - команда позволяет скачать все из текущего репозитория и автоматически сделать (_merge - слияние_) с нашей версией.

- -u - выстовление стандартных значений для (*push*)

__Перед каждой командой (*push*) нужно делать (*commit*)__

**pull request** - это отправка своих изменений в чужой репозиторий.